# KPI
KPI(Key Performance Indicator)全称为“企业关键绩效指标”。

KPI法符合一个重要的管理原理--“八二原理”(意大利经济学家帕累托提出的一个经济学原理)。在一个企业的价值创造过程中，存在着“80/20”的规律，即20%的骨干人员创造企业80%的价值；而且在每一位员工身上“八二原理”同样适用，即 80%的工作任务是由20%的关键行为完成的。因此，必须抓住20%的关键行为，对之进行分析和衡量，这样就能抓住业绩评价的重心。

## KPI相关概念

**KPA(Key Process Area) 关键过程领域**  

企业需要集中力量改进和解决问题的过程。每个KPA都明确地列出一个或多个的目标（Goal），并且指明了一组相关联的**关键实践（Key Practices）**。实施这些关键实践就能实现这个关键过程域的目标，从而达到增加过程能力的效果。  
从人力资源管理角度意为**KPA（Key Performance Action）**意为**关键绩效行动**，可以简单叫做关键行为指标，当一件任务暂时没有找到可衡量的KPI或一时难以量化的时候，可以对完成任务关键的几个分解动作进行要求，形成多个目标，对多个目标进行检查，达到考量的结果。KPA是做好周计划和日计划的常用工具，通过KPA的检查考量统计可以将一个任务的 KPI梳理出来。

**KRA（Key Result Areas）关键结果领域**

为实现企业整体目标、不可或缺的、必须取得满意结果的领域，是企业关键成功要素的聚集地。

**KPI（Key Performance Indicators） 关键绩效指标**

通过对组织内部流程的输入端、输出端的关键参数进行设置、取样、计算、分析，衡量流程绩效的一种目标式量化管理指标，是对企业运作过程中关键成功要素的提炼和归纳。

**KRA & KPI**

每个 KRA 都涵盖了几个 KPI。KRA 和 KPI 是把企业的战略目标分解为可操作的工作目标的工具，是企业绩效管理的基础,建立明确的切实可行的 KPI 体系是做好绩效管理的关键。

**BSC（The Balanced Score Card） 平衡计分卡**

绩效管理中的一种新思路，适用于对部门的**团队考核**。平衡计分卡的核心思想就是通过**财务、客户、内部流程及学习与发展四个方面的指标之间的相互驱动的因果关系**展现组织的战略轨迹，是实现绩效考核——绩效改进以及战略实施——战略修正的战略目标过程。它把绩效考核的地位上升到组织的战略层面，使之成为组织战略的实施工具。

总结

* KPA 指标量化执行阶段
* KPI 指标量化考核阶段
* KRA 指标必要达成的结构性目标管理阶段
* BSC 指标的[[战略管理]]阶段

这四个名词是绩效量化管理不断升级的关键词。这也是企业实施绩效量化管理发展的四个阶段。

## 关键绩效指标的SMART原则
确定关键绩效指标有一个重要的SMART原则。

* S代表具体(Specific)，指绩效考核要切中特定的工作指标，不能笼统；
* M代表可度量(Measurable)，指绩效指标是数量化或者行为化的，验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；
* A代表可实现(Attainable)，指绩效指标在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标；
* R代表关联性(Relevant)，指绩效指标是与上级目标具明确的关联性,最终与公司目标相结合；
* T代表有时限(Time bound)，注重完成绩效指标的特定期限。

确定关键绩效指标一般遵循下面的过程。

1、建立评价指标体系  
　　可按照从宏观到微观的顺序，依次建立各级的指标体系。首先明确企业的战略目标，找出企业的业务重点，并确定这些关键业务领域的关键业绩指标 (KPI)，从而建立企业级KPI。接下来，各部门的主管需要依据企业级KPI建立部门级KPI。然后，各部门的主管和部门的KPI人员一起再将KPI进一步分解为更细的KPI。这些业绩衡量指标就是员工考核的要素和依据。  
2、设定评价标准  
　　一般来说，指标指的是从哪些方面来对工作进行衡量或评价；而标准指的是在各个指标上分别应该达到什么样的水平。指标解决的是我们需要评价“什么” 的问题，标准解决的是要求被评价者做得“怎样”、完成“多少” 的问题。  
3、审核关键绩效指标  
　　对关键绩效指标进行审核的目的主要是为了确认这些关键绩效指标是否能够全面、客观的反映被评价对象的工作绩效、以及是否适合于评价操作。
　　
## 参考
* [MBAlib KPI](https://wiki.mbalib.com/wiki/KPI)