目标导向，资源掌控，系统思维，重视过程，跟踪监控，风险把控，数据量化，经验复盘

目标驱动，系统思维，风险意识，数据量化

## 项目生命周期
启动项目; 组织与准备; 执行项目工作; 结束项目


## 项目管理总体有五个过程

* 启动过程
* 计划过程
* 执行过程
* 监控过程
* 收尾过程


## 项目管理的十大知识领域？
* 整合管理
* 范围管理
* 时间管理
* 成本管理
* 质量管理
* 人力资源管理
* 沟通管理
* 风险管理
* 采购管理
* 干系人管理

## 项目管理的三个约束条件？

* 范围约束
* 时间约束
* 成本约束

范进成 -》质量

## Work Breakdown Structure 
工作分解结构，拆分成可交付的单元




## 项目开发流程是什么？

* 项目立项
* 建立产品原形图
* 相关人员对产品原形反复确认
* 通过技术和美术等支持，开发出整个基本的产品效果图 或者 小demo
* 根据开发周期的长短，产品经理从需求列表里提取一定量优先级高的需求整理成文档，提前发给开发人员查阅。
* 定开发周期的时候最好不要太长，控制在2-4个星期左右，一些关键节点也需要制定里程碑。
* 开发阶段，每个版本要分模块来进行开发，一个模块开发完之后就交给测试部门测试，开发部则进入下一个模块的开发，边开发边改bug 。
* 待下一个模块测试的时候，也作为上一个模块的回归测试。
* 整体开发成功后，寻找小规模测试
* 测试后再修改，没问题后上线
* 上线后根据反馈再修改


## 过程：需求到上线

## 管理

### 例子：程序的前后端测试（后端先提供好接口，前端人多按照模块来做，导致对接的时候不一样），美术的3D 方案

根据需求，召开部门会议对项目需求点进行时间的评估，困难的预判断，确定美术制作流程，输出流程，确定程序版本迭代流程，测试流程，BUG处理流程；对流程的各固定化节点，提供工具支持，做到模块化，效率最大化。对可能预判的困难进行提早测试验证。对需求的变更及时处理，安排必要的人员更改工作计划，达到资源的最大利用率，提高开发速度。整个项目上线之前进行小部分内测，再进行封测。

## 过程改进

### 例子：Tower TB JIRA QQ


一个方案主要包括以下内容： 

* 现状的简单介绍 
* 改进方案介绍 
* 预期收益 
* 实施负责人 
* 对成本、资源和项目周期的估计 

### 改进系统分析和设计原则

1. 以最小的代价实现系统
2. 以开发人员最熟悉的方法、技术和工具实现系统
3. 尽量采用先进的方法和理论，以适应发展的需求
4. 在系统的相关处，与具体的实施人员进行及时有效的沟通，寻求实现的最佳途径
5. 以简单、易懂的方式进行分析和设计
6. 以简单、易懂的方式表现系统
7. 系统分析的方式要易于复用，并及时进行调整、改进，系统系统分析库
8. 对系统的分析、设计加以控制、遵守，防止系统结构的随意更改

## 有什么值得注意：

改变人的行为并不是件容易的事，改进必须是综合了各个层次的人的力量。

只有鼓励大家都积极参与，让这些人基于自身的经验和职业的判断力来实实在在地设计和开发新的过程，才能使设计出来的过程真正为他们所理解，为他们所用，从而实现过程的成功。这也是我们在过程改进工作中容易疏忽的地方。

高层管理人员的参与确定关键成功因素是非常必要的，这里，我们要再次强调管理层的重要作用，因为他们要负责批准战略计划、授权启动改进项目并且不断重申对于过程改进的承诺。 

## 工具

[omniplan文档](https://support.omnigroup.com/documentation/omniplan/mac/3.0/zh/)+0                            