## 网易杭研项目管理
* 让他们讲清楚最有成就感的项目，讲一个最挫折的经验
* 给他们一个案例题，让他们去讲如何做项目管理，看他们的细腻程度
* 考验学习能力、自驱力
* 了解性格色彩
* 明确你的期待，还有你们公司的职责

laiqi面试问题集
---
## 怎么让你团队有自驱力？

自驱力的定义，是自我驱动，积极向上，做好事情的主观意愿。
一般的团队和自驱力的团队就如普通的火车和现在的动车。
普通火车，是由一个火车头，牵动着后面几节的车厢组合而成。
如同强有力的领导，带领着一班职员，一起向目标前进，最重要的是领导。
高铁动车，除了熟知的火车头之外，每节车厢都有自己的动力系统。
同样的领导，除了自己，还有自驱力的战友，高速的向目标前进，这就是一个有自驱力的团队。

那怎么样才让自己的团队有自驱力呢？
一，组建
一开始组建的时候，就要尽可能选择志同道合，有干劲的同学，新人比例不要超过一半，这里的新人指的是新入职和刚毕业没有工作经验的人
二，沟通
对个人，要更细的了解到每个个体，在这个项目中，对他个人关心的利益点是什么？
有些老人更注重能有多余的时间学习新知识，有些新人更想在实际项目中，多练手。
对团队，要明确团队的共同目标是什么？能获得什么样的收益？
三，协作
整个团队项目是由多项任务而成，一个任务往往不是一个人完成，而多个任务之间也有着千丝万缕的联系。
在任务执行的过程中，要齐心协力，在任务交接的过程中，要做到细致和透明。
四，激励
对做得好的同学要开会表扬，对做得不好的同学要做私下沟通，了解原因，解决问题。


## 怎么安排团队时间和你的时间？

团队的时间尽可能的拆分到个人负责到的最小单元任务，这样才能尽可能的预估好整个项目团队的执行时间。
估算的时候要根据执行者，技术Leader等的经验，估算出一个合适的值，
尽可能发现项目中可能出现的风险点，给团队项目留下缓冲时间。

个人的时间上要注意为团队服务，在任务的主次上要拿捏好轻重。

最重要的是无论团队成员还是自己，在工作的同时，要有时间给自己不断充电，这样个人和团队才能更好得发展。


## 用两到三句话总结下你看过的书的内容？

## 已知地球半径和地球表面压强，求该地球表面的空气质量？

## 如果一个开发时间只有你预估时间的一半，人数只有预估的一半，工作量为原来的2倍，你会怎么处理？
## 时间来不及怎么办？

这里问题已经产生了，无论时间还是资源，工作量都不匹配。
要快速的找到出现问题的原因，到底是什么环节出现了问题。

预估时间出现一半，查看是否还在进度基准范围内，
如果还在进度基准范围内，基本上因为估算的时候没有估算好，下次遇到这样的问题要设置好缓冲时间，
如果进度基准早就delay，说明已经影响了进度基准，后面的任务基本上也会跟着变动，提交含解决方案的变更请求给变更委员会去做审批

人数只有预估的一半，这种情况下一般是另一半的人可能服务于另外一个项目，
要去了解另外一个项目和自己这个项目的重要优先级，看是否哪个重要
也要去了解另外一个项目在实际执行过程中的饱和度，是否真的完全没有并行解决

工作量为原来的2倍，说明范围可能产生了变化，那么范围基准的变化是需要变更委员会审批同意的。

如果这些东西都是组织上认可的，我们也要适应组织上当前的需求，在工作量和风险之间产生平衡。（老婆的故事）

总的来说
如果是紧急的任务需求，需要加班加人去完成。
如果是非紧急的任务需求，需要提交含解决方案的解决方案给变更委员会进行审批，从而变更项目管理计划。
完成之后，要总结经验教训，记录风险产生条件，防止后续问题的发生。




## 开发流程上，互联网和传统IT有什么区别？
我毕业时候加入的第一家企业就是传统IT的模式，从需求调研，设计，执行，测试，维护，项目工作说明书基本确定，开发出现的变更较少，要填写很多文档，属于瀑布式开发。
现在的互联网基本属于敏捷开发的范畴，从最开始的原型设计，贯穿整个项目开发，设计需求者一直接受来自于需求方或者用户方的反馈，从而不断变更项目中任务的变化，变更需求成了一件非常不同的事情，如果规划做不好，对整个团队会造成很大的资源浪费。

## 遇到A项目组的项目需要B项目组配合的时候，B项目组不配合怎么办？
分析为什么不配合，是什么东西产生了冲突？
最好单独拉A项目和B项目组的负责人先了解情况，其中重新梳理项目目标是否一致。
是不是A项目组的项目需要B项目组配合的时候，产生了困难，这些困难是不是无法解决，还是只是因为信息差，或者需要技术专家来支持解决。
总的来说，对冲突应该抱着积极的态度，鼓励团队向着最后的项目目标出发，积极解决

## 你怎么能现有的项目提高效率，怎么体现出自己的价值？
我们公司一开始就没有项目经理，策划，前端，后端，美术，都有各自的负责人。
一开始觉得这不就是工作交接这点事么？但是随着时间的过去和人员的变化，目标不清晰，进度混乱，交接常常有问题
有了项目经理之后，做事情开始有规划，有里程碑，有时间节点，
每周有大周会，每天有进度检查和对现在任务的沟通
会提前发现一些风险点，能够找到相应解决方案做备选解决。
对个人来说，他们明确知道自己的任务是什么，时间是什么，少一点撕逼，能更加专注的完成工作。
对团队来说，从混到到有序，大家能有一个流程运行起来。
对公司来说，项目目标会更加清晰，减少开发时间其实就是减少成本，能存活的更久，
而且整个体系就是公司运转的系统，得出来的很多经验教训可以在后面使用。


## 简单说下你原来的工作内容以及为什么离职？
我是以公司共同创始人的身份加入这家公司，前期负责技术，
发现公司存在流程问题后，自己分析原因，从0到1建立项目管理工作。
我希望能接触更多更快得接触新的行业领域知识，是我离职的主要原因。


## 你以后的人生规划
项目管理如技术一样只是一种工具，我希望能表现出更大的价值，往更高的层次去管理项目，能有机会参与到管理公司。

## 你怎么看待加班
加班是个正常的事情，而且现在流行加班文化996，但是如果项目因为赶工而常常加班，参考7点原则，肯定是某个环节出了问题。
要去分析出现这个问题的原因是什么？
范围出现了变更，规划的问题，人力资源的问题，还是风险没有识别到？

## 你为什么想加入XX公司

## 你遇到最困难的项目是哪个能描述一下么？
补运维？补后端？对接腾讯？

## 冲突管理？
## 你遇到最有冲突的项目是哪个能描述下吗？
## 你在以往的项目管理工作过程中遇到的最难把控的部分是？
两个后端吵架？

冲突有两种，一种是建设性的冲突，另一种是破坏性的冲突。
建设性的冲突就如人跟人的思维碰撞，会产生不一样的火花，它是好的，特别是在一个需要有创意性的行业。
破坏性的冲突，就如两个人因为事情上的不一致而针对个人的辱骂上。

## 我的问题：
我们项目组在整个大华的产品体系中的定位是什么
大华有10%投入科研，现在如果只是卖一个硬件产品肯定没有竞争力，大华现在科研方向以及其他的产品方向主要是哪些？
---
## 最有成就感的项目？
去年抖音很流行，我们创造了4个项目一起协作，3个抖音项目，1个游戏项目一起协作。


## 最挫折的经验？
不得不放弃 抖音

## 项目有出现什么问题？
非项目的原因，要谈市场的原因


## 如何看待自身项目数量少，项目时间长的问题？
游戏行业是一个需要创造性的行业，我接触的很多策划，他们都是抄这个游戏的界面，抄这个游戏的玩法，
多数的思维是属于copy的一个状态，没有想为什么需要这样设计，里面又有什么样的心理学去考虑。

我们的主策虽然做得这几款游戏不算特别成功，但是基本能养活了我们自己这么多年，
他喜欢SLG，他对自己的游戏有着自己的想法和坚持，而我则为在为他疯狂的想法和公司成本之间做个满意的平衡。

我们是一个从0-1的公司，项目数量少，时间长，这更是一个难得的财富，并不是谁都有机会碰上这样的经验。




## 你认为的项目是什么？
项目，是为完成某一独特的产品或服务所做的临时性努力。
临时性是指计划有确定的开始日期和结束日期。独特意味着项目的最终结果不重复。

## 你认为项目管理究竟管的是什么

在项目活动中运用专门的知识、技能、工具和方法，
使项目能够在有限资源限定条件下，
实现或超过设定的需求和期望的过程。

## 如果不考虑资源问题,你会怎么管理项目
不考虑资源，我们还要需要考虑时间，范围，质量等相关因素。


## 一句话概括项目经理在项目或企业的作用
## 你认为的项目经理的职责是什么
## 项目经理在企业中最大的价值是什么
## 你如何看待一个好的项目经理。优秀的项目经理需要具备哪些品质？
目标驱动，系统思维，风险意识，数据量化
利用专业的项目管理知识，技能，工具和方法，在有限的资源提交下，完成或超过组织对项目的期望。


## 如何细化面试官对成本，进度，范围，质量的回答。
## 你说到了时间、范围、质量。那你从这三个方面说说你分别是怎么做到的吧。
## 对你以往的项目管理工作的反思或者总结
启动 沟通
规划 沟通，系统，数据量化
执行 公平，透明
监控 风险意识
收尾 总结经验教训


## PM到底分几个等级呢？4个
普通的PM
中级的PM
高级的PM
系统的PM




## 你是如何获取产品需求的？
## 能不能举例说明你们获取需求的方法。

https://www.zhihu.com/question/19677325

## 那你如何处理比较强势的用户，因为我们这边都是面对的国企央企之类的高素质，高学历的客户。

## 



## 项目中出现的问题

[从项目团队的混沌中寻找根本原因：为什么明明已经很努力了还是赶不上计划？](http://www.woshipm.com/zhichang/653044.html)

## 时间来不及怎么办

http://www.woshipm.com/pmd/681682.html

* 探究原因，发现风险，及时解决
* 是否是真的来不及，还是可以分解
* 加班
* 做计划缓冲
* 范围缩减
* 简化预案
* 过程同步-风险预告-及时坦诚


## 其他

## 冲突管理
* 撤退/回避。从实际或潜在冲突中退出，将问题推迟到准备充分的时候，或者将问题推给其他人员解决。
* 缓和/包容。强调一致而非差异;为维持和谐与关系而退让一步，考虑其他方的需要。
* 妥协/调解。为了暂时或部分解决冲突，寻找能让各方都在一定程度上满意的方案。
* 强迫/命令。以牺牲其他方为代价，推行某一方的观点;只提供赢—输方案。通常是 利用权力来强行解决紧急问题。
* 合作/解决问题。综合考虑不同的观点和意见，采用合作的态度和开放式对话引导各 方达成共识和承诺。

### 交互式沟通
在两方或多方之间进行多向信息交换
确保全体参与者对特定话题达成共识的最有效方法 • 会议、电话、即时通信、视频会议等
### 拉式沟通
用于信息量很大或受众很多的情况。要求接收者自主自行地访问信息内容。 
这种方法包括企业内网、电子在线课程、经验教训数据库、知识库等。
### 推式沟通
把信息发送给需要接收这些信息的特定接收方。这种方法可以确保发送，但不能确保信息送达受众或被目标受众理解。
推式沟通包括信件、备忘录、报 告、电子邮件、传真、语音邮件、日志、新闻稿等。

## 风险应对策略
### 消极风险或威胁的应对策略
* 规避 - 取消包含有技术难题的任务 通常包括改变项目管理计划，以完全消除威胁。
           改变受到威胁的目标，如延长进度、改变策略或缩 小范围等。
           最极端的规避策略是关闭整个项目
* 转移—— 将该任务外包给一家专业技术公司，保险、履约保函、 担保书和保证书等
* 减轻—— 增加技术培训，配置技术专家。更改技术路线，采用更成熟的技术路线
* 接受—— 不采取对策，仅增加应急储备 
    * 被动接受：等风险发生了再说，真的发生了再由项目团队进行处理（权变措施）；
    * 主动接受：建立应急储备，安排时间、资金或资源来应对。
规避和减轻策略通常适用于高影响的严重风险，而转移和接受则更适用于低影响的不太严重威胁

### 积极风险或机会的应对策略
* 开拓—— 主动影响到该资源市场价格，把可能变为必然 把组织中最有能力的资源分配给项目来缩短完成时间，
               或者采用全新或改进的技术来节约成 ，缩短实现项目目标的持续时间
* 分享—— 建立风险共担的合作关系和团队，以及为特殊目的成立公司或联营体，以便充分利用机会，使各方都从中受益
* 提高—— 为尽早完成活动而增加资源，识别积极风险发生的关键因素，并因素最大化，以提高机会发生的概率
* 接受——置之不理，获得成本节约的收益接受机会是指当机会发生时乐于利用，但不主动追求机会
    * 消极接受 
    * 被动接受 
    * 不主动追求 



## 项目经理需具备以下能力
* 知识能力——项目经理对项目管理了解多少。
* 实践能力——项目经理能够应用所掌握的项目管理知识做什么、完成什么。
* 个人能力——项目经理在执行项目或相关活动时的行为方式。个人态度、主要性格特征和领导力，
决定着项目经理指导项目团队平衡项目制约因素、实现项目目标的能力，决定着项目经理的行为的有效性。


### 如何看待自身项目数量少，项目时间长的问题

### 你认为的项目是什么
项目是为创造独特产品，服务或者成果而进行的临时性工作

### 你认为项目管理究竟管的是什么
项目三要素：进度，成本，质量。但我个人人为，项目管理根本管的还是人

### 他的问题就是你在项目里面遇到的了什么困难,后面怎么解决的.

###如果不考虑资源问题,你会怎么管理项目

### 一句话概括项目经理在项目或企业的作用

### 项目经理在企业中最大的价值是什么

### 你认为的项目经理的职责是什么

### 你在以往的项目管理工作过程中遇到的最难把控的部分是？
看candidate是从成本，进度，质量还是范围的哪个方面回答。这方面的问题可以持续展开，深入了解candidate的项目管理素养

### 对你以往的项目管理工作的反思或者总结
这方面有助于了解candidate的总结和归纳能力。

### 为什么离开上一家公司



### 职业规划路径
总监、VP、COO、CEO哪个是吃软饭的，他们精通业务，调动资源，协调团队！要你来在管理上做精？！PM的工作如果和业绩没有关系，为公司赚钱或者省钱，他存在的意义也就不大了。

### PM到底分几个等级呢？4个

第一档，最基础的，管理项目线程，确保项目顺利发生。不过即便是最基础的，PMP五大过程组，10大知识领域也得都会干。

第二档，中级项目管理，管理多个项目，可能是项目组，或者项目集，可以让多个团队协同作战，共享资源池，共参一张时刻表。

第三档，高级项目管理，不仅会管理项目组合、项目集，更可以将微观感受上升到中观理论，从0到1建立全新流程，并有能力在组织中落实流程，优化流程。

第四档，其实这类人已经超越了项目管理的范畴，他们会从战略地图角度考量公司从财务层面、客户层面、内部层面、成长层面目标的制定与达成，这时候，项目管理只是他们管理团队和业务的一种工具而已。这种人不是COO就是VP，如果还在PMO总监上混着，就是看透人生，自己在找最佳价值平衡点。



## 知乎面试一
### 你是如何获取产品需求的？

我：我们一般是去到公司跟用户去聊，然后用笔和纸记录下来用户所有的需求，回来之后我们会进行需求评估和需求排序。那些优先级比较高，那些可以先不做，很多时候用户想要的是一个大而全的东西，但是一般来说都不是一蹴而就的事情，所以我们会拿着排好的需求给客户确认，然后才会敲定，本次开发的需求。

### 副：能不能举例说明你们获取需求的方法。

我：（这块我有点懵逼，说的不好）我们获取需求一般是观察客户流程，因为我们的软件是需要知道客户如何一步一步操作的，然后再跟用户去聊，需要注意的事项。有时候，我们也会用到问卷调查。例如有一次我们需要调研某一个建模功能是否需要筛选行业的时候，就发出了调查问卷。【下次再遇到类似问题， 我就说，我们一般有几个渠道， 一个是市场反馈，也就是说市场那边根据客户需求，反馈给我们的需求，另外就是我们和产品一起出去需求调研，收集需求。最后就是我们在产品中有一个留言板，如果用户给我们留言了，我们也会收集到相应的需求。】


### 总监：你好，我想问下，你如何看待一个好的项目经理。
我：（心里想，这问题，好大！想了想说）我觉得一个好的项目经理，就是在规定的时间内，保质保量的完成手中的项目。（不知道怎么回答好，就这么说的。）

### 总监：能具体一点嘛？
我：（有点不知道咋回答）我觉得就是平衡好时间、范围、和质量。在规定的时间里，做出高质量的，范围内的产品。

###总监：（拿笔写下了时间、范围、质量）好，你说到了时间、范围、质量。那你从这三个方面说说你分别是怎么做到的吧。
我：首先范围，范围的确定……&*%&*上面说的范围控制，然后时间，也就是进度的控制，【首先应该是规划，当时我没说，应该是在项目开始时，其实要制定好规划和里程碑。也就是wbs。】在开发过程中，要随时监督进度的变化， 一般我的方法是每天一站会，只谈两件事情，1，昨天做了什么，2.今天做什么。这样能有效及时的控制项目进度。每周都要写总结，对自己手中项目的总结，整理后，发送给相关领导或干系人。让他们随时掌握项目的进度。（当时没说这么好，大致是这么个意思）。同时比对项目进展和wbs看是否有延期或者其他问题。及时处理。最后就是质量控制，质量控制一般我主要是抓测试和验收。 我们会经过2-3轮测试， 测试BUG不超过3个才能达到验收标准，然后我们在交付给用户使用之前，也会有一个自我验收评审的过程，只有经过验收评审会议的产品，才可以正式上线，所以我们这边用户的投诉比较少，质量还是可以的。

### 总监：（点点头）那你说说你个人吧， 你觉得你的优点是什么；
我：优点，我觉得我沟通还可以，抗压能力比较强，学习能力也还可以吧。

### 总监：哦，（写下了抗压，沟通，学习）说到抗压，你说说压力吧。
我：我觉得我抗压还行吧，曾经2点起来改BUG，三个多月没怎么休息。。。

总监：你这仅仅是工作方面的压力,能说说其他方面吗。比如来自用户的压力，来自团队内部的压力，还有来自上级的压力。（然后写下了用户，团队，上级）

我：首先是上级的压力，我在原公司也遇到很多的，上级永远关心的是进度，所以我会在每周，或者重要里程碑给领导汇报项目进度。让领导知道，这个项目进行到哪里了，现在状态如何。这样领导基本上不会很很大的压力，对于团队的压力，我觉得没有太大的问题，因为我始终认为，没有一顿饭解决不了的问题，既然大家都是为了做事而聚集在一起的，目标相通，那么我觉得就很好解决，商量出一个大家都能接受的方案，就可以了。至于用户的压力，实话实说，我接触的用户虽然有一些，但是用户给的压力都不是很大。

### 总监：那你如何处理比较强势的用户，因为我们这边都是面对的国企央企之类的高素质，高学历的客户。

我：我觉得跟客户，就是需要耐心的沟通，很多时候沟通都是要有技巧和耐心的。（其实我没怎么对应过这些，真不知道如何回答。）很多时候客户可能只知道业务，不懂需求，多沟通，多聊下业务，需求就自然出来了。总监：那你说一下你最近的工作吧；我：%……&%……&%（就前面那些），同时我还参与了我们公司项目管理流程规范的定制。总监：哦？那你说说你参与流程的改进后，带来的好处。我：（有点后悔说这个了）带来的好处最直接的就是，刚开始我们公司没有引入项目机制的时候没次上线的时间总是一推再推，有的时候一个项目本来说好的十个功能点，到最后上线的时候，有二十个甚至更多。这样就导致了项目的一系列问题，交付时间不明确， 项目质量保证不了，项目范围一再扩大。恶性循环。 但是自从我们引进了项目机制之后，明确控制项目范围，很多东西要走项目变更流程，不然就走迭代。整体项目的控制得到了很大的改善。项目范围控制住了，项目的质量也有所提升，交付时间也很少再有延误了。（这里我原来回答的有点乱，不是很好。）

### 总监：OK，那你如何看待加班，我们这里说实话，加班比较严重。

我：如果说加班的话，我觉得是这样， 如果是我的工作我没有做完，我会很自觉的加班的，如果说只是为了消磨时间，大家磨洋工， 我是坚决不会加班的。

### 总监：如果是因为特殊情况要回来加班呢？
我：这种我可以接受的。曾经2点起来回公司改BUG的经历我都有，因为我既然做项目，就要对我的项目负责。

### 总监：你能接受出差吗？如果进来后，你将会直接带项目，你觉得你能胜任吗？
我：对于出差我不排斥，我现在希望自己能有一些压力，能够有个自己提升的平台。

###总监：提升自己不是你自己的事情吗？为什么要公司给你。
我：（你说，这是不是抬杠。）我不这么认为，我觉得我有能力去做这份工作，做完之后对自己是一种历练和提升。

### 总监:你还有什么问题想了解的吗？
我：暂时没了，想私下和您聊聊可以吗？总监：没问题啊，你想聊什么。我：我想知道您是做什么的，感觉您的经验很丰富， 我如果能有幸进来，是不是在您的手下做事， 我觉得跟着您能学到不少东西。

### 总监：我就是个打杂的。你进来之后不一定在我手下做事哦。 我们是项目型的公司。总结下你吧。

我：好！


总监：我觉得你是现在处于一个比较慌的时候，你已经开始有了危机感，因为你怕你下面的人手随时都能替代你，所以你想迫切找一个能锻炼自己的地方。想有更一步的发展空间。（我：不断点头。）你在原来那家公司主要做的工作其实就是项目执行的角色。但是如果到了我们公司可能要面临的是更多更复杂的业务，从项目的可行性，到项目的结尾（他还问了我一个项目的生命周期是从什么时候开始的，类似的问题，我回答是从项目的需求调研开始。其实真正应该是有商机的时候就已经开始了。）。整体的项目质量，范围，进度的把控，还有对上和对下的很多事情。

我：我觉得我现在需要的工作就要有挑战性。我希望公司能给我一个平台。总监：好，那这样，我先和HR谈一下，你先回去等消息吧。。。。我：好的，谢谢。

## 二
作者：大鹏起兮
链接：https://www.zhihu.com/question/19761742/answer/95417988
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

项目开始阶段是一个最重要的阶段。项目经理在接手一个新项目的时候，首先要尽可能地多从各个方面了解项目的情况，如：
1.这个项目是什么项目，具体大概做什么事情，是谁提出来的，目的是解决什么问题。在国内很多客户都很不成熟的情况下，千万不要根据项目的名称望文生义地去想象项目的目标。一个名为“办公自动化”的项目很有可能在你进场以后一个月才发现客户其实需要的是一个计算机生产管理辅助信息系统系统。前期了解情况的工作越详细，后面的惊讶就越少，项目的风险就越小。

2.这个项目里牵涉哪些方面的人，如投资方、具体业务干系方、项目建成后的运营方、技术监督方等等，很多项目里除了业主单位的结构很复杂以外，还有一些其他单位也会牵涉进来，如项目监理公司、业主的行业主管机构等。项目经理需要了解每个方面的人对这个项目的看法和期望是什么。事先了解各个方面的看法和期望，可以让你在做项目碰到问题的时候，就每件事情分析哪些人会在什么方面支持你，哪些人会出于什么目的反对你，从而提前准备联合朋友去对抗敌人，让事情向你所希望的方向发展。没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有一致的利益，这句话作为项目经理是一定要记住的；

3.基本了解了客户的情况后，下面的事情就是了解自己公司各方面对这个项目的看法。首先是高层领导是否重视，这个决定了你在需要资源的时候，公司是否会根据你的要求提供最有力的支持。领导口头肯定是说支持的，你需要做的是了解公司对这个项目的实际期望，是想把项目越做越大还是想赚钱？是想做样板工程还是干脆想敷衍了事，公司领导对项目的态度决定了你做这个项目的战略，而这个战略方针将对你做项目计划产生直接的影响；

4.在做整体项目计划前，还要大致计算一下你手上的资源。首先是时间，现在市场竞争激烈，往往很多项目要求在几乎不可能的时间范围里完成。对于这一点，你在做项目的风险控制计划的时候要充分考虑。其次是人员，根据项目预算和已往经验，大致计算一下未来的项目小组有多少种角色，每个角色目前公司是否有人，是否能完全归这个项目使用，是否需要另外招聘一些人员，招聘的准备工作要尽早启动。最后就是一些设备的准备，项目所需大件关键设备要尽早预定，以后不管发生设备等人还是人等设备的情况，浪费的都是你的时间；

5.现在是做项目说明书的时候了。一份好的项目说明书不仅将要做的事情描述得很清楚（主要是讲做什么，而不是说怎么做），而且把如何检查也说明得很透彻。也就是说它不仅说明白了要做哪些事情，也让客户的业务人员（一般不懂技术）知道项目做成什么样就算完成了。简单地说，项目说明书描述项目做哪些事情和每件事情做到什么程度以及如何检查每一个结果。

6. 是到做总体计划的时间了吗？不，你现在已经知道了客户的目标和你手上的资源，那么做计划以前，你还需要和你的经理和客户充分沟通资源的问题。因为很多资源是还不明确的，你需要写一份报告，详细分析这个项目的风险以及对资源的需求情况。如果一些问题不能得到解决的话，将发生什么样的后果。如果资源不够，就要高层改变策略，增加对这个项目的投入。甚至在条件许可的情况下，有些公司会放弃这个项目。总之，没有人能完成一个不可能完成的任务，如果项目经理不能尽早发现风险，那么就只能去当烈士了。

7.明白了要做哪些事情和你手上的筹码以及你做这个项目的总体策略，现在是成立项目小组的时候了。很多项目经理都没有自己选择组员的权利，那么，就尽量发挥你的影响力去寻找那些你想要的人吧。成员的组成根据项目不同，相差较大，很难有什么具体要求，但是，一定要有精通客户业务的人，很多小项目里，这个人就是项目经理本人，大项目里会配备行业专家（Industry expert），这样和客户沟通起来才不会鸡同鸭讲，双方才可以相互理解。我经常看到的情况是我们的技术人员和客户交谈时满口的专业术语，结果搞得客户一头雾水，反过来，他还指责客户不懂技术。其实，明白自己想做什么的客户已经是很好的客户了，不知道自己要做什么，更不懂怎么做还要指手画脚的客户到处存在，但是要明白，是客户选择了你，而不是你选择了客户，有了客户你才有工资拿，心平气和一点吧。

对于这种需求天天变的客户，你就一定要事先做好规矩：

一、统一联系人，客户指定一个人和项目组进行沟通，不能张领导、王领导都来说几句，如果他们意见不一致，那你只有得罪领导的选择了，所以，项目的最初就要定好规矩，我项目组只认一个的意见，有什么要求你们内部先统一再和我谈，我不想卷入你们内部业务部门之间的矛盾之中；

二、所有需求变更全部要有书面文字，这点切记！这样做好处多多：

*有书面证据，以后他还想改，你有了他以前要求的证据，告诉他：你以前可是这么说的；

*便于需求变更管理，需求如何慢慢演变的历史可以看清楚，从而更深切地体会客户的目的；

*对于客户来说，嘴巴一动最方便，反正是你们做，不花他的资源，所以要求是否合理，是否和项目的目的一致，他是不负责任的。但是如果要他写书面要求，还要签字盖章，他就要谨慎多了，而且一写东西，思想就会更加深入，很多无理要求也就这样胎死腹中了；

8.现在你要面对三群人：你的领导、你的组员和你的客户，和这些人沟通，让他们知道你打算怎么做，什么时候要他们做什么准备这些事情将是你的主要工作。既然沟通这么重要，那些事先定义一下沟通的原则也是一件很要紧的事情。很多沟通原则都是潜规则，如果你在一个部门时间做长了，对这些规则的运用觉得是一件理所应当的事情，但是，你现在面对的是多个部门甚至多个单位，不把沟通规则说清楚，你以后就会吃亏。下面的东西看起来无聊，其实还是很管用的：

第一个是规定信息的流动方式和介质，是推还是拉。推的意思就是项目经理将主动发布信息，不管通过电话、邮件还是书面方式，保证将信息传达到每个人。这种情况适合小项目，人少；拉的意思就是项目经理就是一个类似web服务器，你自己需要什么信息就去问他。当然，没有项目经理把自己搞得那么累，他会用发布信息到公共介质的方式公布信息，简单的是白板，复杂一点的是项目的公共信息交互区，潜规则就是我发了你没去看就不要说我没告诉你。说这些看似很无聊，其实里面牵涉信息传达不完全的责任问题。当然，这些都是指一般的方式，而且不要绝对化，一般情况下，主动沟通和被动访问是同时存在的，尤其是对领导，项目经理更加应该主动去和领导沟通。

第二个问题就是文档问题，很多人怕写文档，但是项目经理一定要牢记“好记性不如烂笔头”的道理。有理有时候为什么会说不清呢？就是因为没有证据。所以项目经理开始就要和客户说清楚有些文档是必须签字的，比如项目经理的项目日志，每个星期至少让客户签字，另外所有达成共识的东西，比如会议纪要，甚至领导的讲话记录，都要写成文档，双方签字，这样以后扯皮的时候，就能做到有据可查。记住：说了的就和没说一样，只有写下来大家签字后才算真正发生了的。还有一些问题，比如你提交的报告，给领导（包括本方领导和客户领导）做一个选择题，结果领导压住不批，让你无所适从，结果拖延了进度。这时候，你可以等，但是注意要留记录，标明是谁的责任；另外，如果你在开始阶段就和领导商定：如果批示提交三天后没有得到领导答复就算对方同意，这样你就会主动很多。再比如不同事件的审批流程问题：什么等级的事情记录在项目日志里、什么等级的事情要双方项目经理专门签署备忘录、什么等级的事情要双方领导出面签署合同附件等等。事先想得越周到，以后的工作就越主动。

9.好了，做了很多前期工作，定义了一些游戏规则，现在是坐下来做计划的时候了。这一节，任意找一本项目管理的书都会说得比我好，所以我就少写一点，说一些自己的体会就是了。首先是找几个关键组员，比如客户业务专家、系统分析员等等，做一下项目模块划分工作。项目分成几块去做，每一块完成什么，模块之间的信息如何交换等等。需求定义的是做什么的问题，而这里说的是怎么做的问题。这里要强调一点：

完成一个目标有很多种方式，你要选一种你最熟悉的，而不是看上去最完美的，这个思路会让你的项目减少很多风险。有时候客户会被某种新技术打动，坚持要你采用那种新技术，你就应该告诉他：你选我做这个项目，就应该容许我采用自己最喜欢的方式做事情，新技术之所以有诱惑力，就是因为吃亏的人还不多，我不希望你成为第一批受害者。采用一个计划会让你的工作更加明确，比如用微软的Project软件，你填写完表格以后，就可以知道这个项目有多少件事情要做，每件事情需要什么资源，他们之间的前后关系如何，消耗的时间有多长，完成后有什么标志等。所有的结果最后用一个叫做干特图的形式表现出来。你做完这个表以后会惊奇地发现，干特图上项目的结束时间会远远落后于你的计划结束时间（签合同的人永远不会先征求你的意见的）。

当然，学过项目管理的人会大谈什么WBS、优化路径之类的东西，但是我的经验是你再优化也不可能把这些东西安排到计划的时间结束。如果你没碰到这个问题，在我恭喜你挑了一个轻松活之前，请你再去确认你是否罗列了所有要做的事情和正确评估了他们所需要的时间。这时候，你就要考虑牺牲一些任务的时间（也意味着质量）了。按照什么标准牺牲？这个项目的战略！我们在第三节提到过的战略。我的经验是如果你什么都赶进度，其结果可能就是十件事情你一件也没做好，想想多么失败啊。所以，把资源投到你熟悉和有把握的事情上，最后的结果是十件事情，你有三件做成了精品，三件完成，还有四件因为某些原因延误，成绩单是否靓丽了很多呢？战略决定优先级，而正确排列事情的优先级是一个项目经理能力的主要体现。

好，现在项目已经完成了前期工作，了解了项目的目标、搞清楚了手上的资源，制定了项目的策略，然后编制了项目的整体计划，项目进入实施阶段。进入这个阶段反而是项目经理比较空闲的时候，不像前期的时候项目经理要象记者一样到处和不同的人接触，搞清楚他们在说什么，努力猜测他们在想什么和他们的真正目的，那才是最累人的事情。当然，小项目的项目经理往往自己也是一个资源，要做很多事情，这时候反而比谁都苦。项目经理这段时间的主要工作是保持和客户领导以及自己领导的沟通。

和客户领导沟通时特别要注意，除非你需要对方给你支持，那么你才需要讲得具体一点，否则，告诉他一切正常就可以了，而且态度要积极一些，千万不要说一些领导不懂的细节，比如：“王局长，最近项目进度还算正常，就是JVM经常发生一些内存泄漏的情况…”王局长：“(*&$@@”。和自己的领导汇报也要注意这个问题，除非他是一个技术高手，你需要他的技术经验，否则一般就汇报进度是否正常以及有问题时你的对策和打算就可以了，有些需要他支持的地方，比如资源调用需要说详细一点。和组员开会，除了一些项目进度跟踪会议以外，还有很多讨论会，需要大家用头脑风暴方法给出解决问题。与会人员很多都是技术人员，他们的特点是注重细节、缺乏大局观、有点消极悲观、自尊心强（如果总结得不对，欢迎大家拍砖）.

所以，你作为会议的主持人，只要负责提出问题和记录下他们的观点，千万不要做评判者的角色。一个问题，有很多方面，从不同的角度看，现象是完全不同的，想想盲人摸象的故事吧。这些技术人员，他们往往精通一个方面，就自己的角度发表见解，除非一些很特别的情况，你都应该认为，他们提出的方案，从他们的角度来看是最合理的。你的长处是掌握事情的优先级，评估各个方面的轻重缓急，从而根据他们的意见得出一个合适的（而不是正确的）方案。所以，在会议上，你要充分尊重每一个人和他的意见，夸奖那些意见提得比较好的人，千万不要把会议带入无休止的争论（你要让大家知道事情不是非黑即白的，而是多元的，唉，我们的教育惹的祸…）。会后，你自己写文档，做决定。会议上大家的面子都被照顾了，自己实施起来的阻力就小，如果还有意见的，你就私下找他聊，如果还不能说服他，你就要让他明白，因为你负责这个项目、你担当风险，所以，这个优先级应该你来判断。组织中的高层，并不见得水平会比一般的成员高，但是，他要承担组织的风险，加之信息的不对称性，所以，对事情的优先级的判断肯定比下属强。

在开发过程中，内部管理还要注意的一点是时刻强调以验收为目的的思想，每个任务的最终可交付成果一定要是可以被检查的，比如，【界面要求：美观大方、简洁明快】，这个要求我就不知道如何检查。所以，给开发小组布置任务的时候就要考虑如何检查结果，比如我见过一个计划，里面有一个任务【开发人员熟悉EJB编程】，这个任务，除了让这些人去参加一些专业认证考试，否则，结果很难被检查。所以，时刻考虑如何检查结果、如何向客户交付是项目经理一直要注意的事情，我听说有些老项目经理拿到项目是倒排计划的，即首先看如何验收和验收标准，然后决定工作计划。很多项目开始了很久，还不知道如何验收，那么这个项目出问题的可能性就很大了。做项目就是为了验收，我们的角色不是研究机构，我们的目的就是在付出那么多劳动后得到结果。

另外我插一句：我是极其不主张到客户现场开发的。尤其是一大群技术人员直接和客户交流，很容易引起冲突和矛盾（技术人员的本性决定的）。我的做法是项目经理和项目实施人员到现场，软件开发人员还是在公司做项目。项目实施人员就是初级项目经理，他们了解自己的产品，懂得一些客户的业务，关键是在于他们具有良好的沟通能力，俗称“皮厚”。他们是客户和研发人员的桥梁，其职业方向也是很机动灵活，以后可以有很多方向可以转，比开发人员的路要宽得多。

接着，我们再谈谈最让人头痛的需求变更问题。变更通常分为两种：一种是部分更改了原先的目标，即需求变更；另一种是没改变目标，但是客户不满意目前的实现方式，大到流程的实现，小到界面的布局，都是属于这类。碰到这种情况是难以避免的，主要是事先沟通的不够充分和客户随着项目的进展，慢慢想清楚了问题，改变了以前的思路。这时候，如果需要改并且你的战略是容许这种情况的，那么注意下面几点：

1. 确保以前的文档，就是记载着以前的结论的东西，客户是否签过字，如果没有，赶紧把你的工作停下来，赶快再和客户自己确认一下你的方案，然后让他签字，避免以后说话没有凭据；

2. 和客户坐下来，自己探讨他修改的根本目的是什么，是不是有同样能达到相同目的，但是对你来说有代价更小的选择？

3. 项目初期的工作）明确更改流程，一般是客户指定一人签字（否则客户每个领导都有权力来插一杠子，你就废了），以正式项目文件的方式提交给你，然后，你做评估分析，分析对成本、进度的影响，在你的领导同意后，出相应意见书，主要是要说明更改设计的原因和指出由此带来的不确定后果（这个东西先写出来，后面如果真的发生了，至少不是你的错）。然后再让客户在上面签字。见过医院给病人做手术以前让家人签的免责条款吗？对，就学习那个，让大家都意识到任何的更改都有成本和代价。

系统开发告一段落后，就进入客户培训、系统验收阶段，这个阶段，我一般会注意以下几个问题：

一、给客户做培训前，多注意一些表面功夫。很多程序员认为，系统的逻辑核心是否正确是关键，至于界面如何，界面上的用词是否准确，那是无关紧要的问题，而且培训的时候也是信手拈来，想到哪里说到哪里，下面听讲的人不知所云，云山雾罩，培训效果自然可以想象。我的体会是，给客户做培训的版本，如果你在做多次测试以后仍然不能确定逻辑是否合乎要求，那么，你至少要在界面上多花一点功夫。注意每个界面的布局、用词、链接的正确性等等，总之不要让客户看到一些他不该看到的东西。文档方面，准备至少两个文档：用户手册和培训手册。这两个文档的内容很多都是一致的，但是角度完全不同。用户手册往往是站在系统设计者的角度，按照自己的思路，分模块讲解系统的操作和功能；而培训手册，一定要站在客户业务人员的角度，根据每个角色面对不同业务的办理，如何通过使用本系统的一系列功能来实现目标。所以，第一次培训以前，系统界面是否完整正确、培训文档是否完备都是很关键的因素，第一炮打不响，以后就麻烦很多。

作为项目经理，其实脑子里就是几样东西：做哪些事情、做到什么程度、怎么交货、手上的资源以及各个事情的优先级。所谓多快好省那是人类的梦想，这四个方面都是相互矛盾的，属于典型的又要马儿跑，又要马儿不吃草的类型。考虑问题的轻重缓急方面，往往是把快放在第一位，各方领导都会给你最后期限，所以保进度是第一位的；省是第二位的，企业的根本目的是盈利，如果收入不能增加的话，至少费用要控制住；好是第三位的，没办法，谁都想精益求精，但是，没有强大的资源保障，质量只好先牺牲了；最后是多，客户的要求源源不断，如何降低客户的期望值，让他们从理想回到现实也是项目经理的分内工作。

验收前，除了做好文档工作，即可交付成果以外，多花时间搞清楚客户的做事情流程是很重要的事情，这些在前面已经有所提及，这里就不再多说。

我对验收最大的体会就是举证问题。即千万不要让客户这么想：你必须有证据证明你的系统是没问题的。这样你就没戏了，微软那么多天才，做了XP还天天打补丁，要你的程序没问题，既不可能，你也没办法拿出证据。你要让客户明白，所谓验收，就是我按照测试文档的测试用例跑一遍，结果和预期结果一致就应该算通过了，而且还容许有一些小错误留在验收后改正，他可以对测试用例提意见。所以，验收前双方要确认测试计划和测试用例。如果他认为系统不符合要求，那么他应该举证，证明这个系统和最初设计相背离的。所以，参考法律概念，千万不要举证倒置。另外，认为系统完美了才能验收的想法也是错误的，软件开发合同里一定要注明验收以后维护期的费用问题，否则，客户担心一旦验收就得不到你们的支持，自然不配合验收，那么，你这个项目经理就很难交功课了。


## 总结
首先，项目管理是一门艺术，你可以借助TAPD将心中的计划付诸实践，并允许自己在这个过程中随时发现问题并做出改变。 
其次，没有最好的流程，只有合适的流程。这意味着，适合团队A的流程未必适合团队B。所以你要根据自己项目的实际情况来量体裁衣。经验这东西可以借鉴，但是不可以生搬硬套。 
再者，要相信团队。你使用的是TAPD，然而解决具体问题的是人。你需要尽早了解和磨合你的团队，以发挥出团队最大的潜力。没有团队是完美的，所以你需要时刻关注和解决大家的需求，说不定在他们效率不佳的时候一点零食和点心就能解决问题，谁知道呢。 
最后，是有一颗拥抱变化的心。不要害怕未知和改变，因为它正是我们生活的一部分，不知道的才是最令人期待的，不是吗？