# FGUI
版本 FairyGUI-Editor_2021.1.0

FairyGUI的项目在文件系统的结构为：

* `assets` 包内容放置目录。
  * `package1` 每个包一个目录。目录名就是包名。
* `assets_xx` 分支内容放置目录，xx是分支名称。多个分支则存在多个类似名称的目录。
* `settings` 配置文件放置目录。
* `.objs` 内部数据目录。**注意：不要加入版本管理，因为这里的内容是不需要共享的。**
* `test.fair`y 项目标识文件。文件名就是项目名称，可以随便修改。


## 目录
- [FGUI](#fgui)
  - [目录](#目录)
  - [注意点](#注意点)
  - [优点](#优点)
    - [项目类型](#项目类型)
    - [对齐和排列](#对齐和排列)
    - [测试界面](#测试界面)
    - [支持表情显示和直接输入](#支持表情显示和直接输入)
    - [支持从右向左的阿拉伯语言文字显示](#支持从右向左的阿拉伯语言文字显示)
    - [发布时自动清空](#发布时自动清空)
  - [缺点](#缺点)
    - [现有的动效如何结合？](#现有的动效如何结合)
    - [打包多一份 FGUI SDK](#打包多一份-fgui-sdk)
    - [需要熟悉 FGUI API](#需要熟悉-fgui-api)
    - [FGUI 不处理包依赖，需要开发者手动调用](#fgui-不处理包依赖需要开发者手动调用)


## 注意点

* 请不要使用带中文的路径。
* 设置为导出  
  包内的每个资源都有一个是否导出的属性，已导出的资源的图标右下角有一个小红点。**一个包只能使用其他包设置为已导出的资源**，而设置为不导出的资源是不可访问的。同时，只有**设置为导出的组件才可以使用代码动态创建**。
* FairyGUI 坐标原点为屏幕的左上角
* 使用 TTF 字体时，需要把字体复制到 `C:\Windows\Fonts` 下面，然后再项目设置里面选择相应的字体
* fnt 图片字体直接复制即可使用
* 资源URL地址
* 划分包的原则：避免A包使用B包的资源，B包使用C包的资源这类情况

## 优点

### 项目类型

UI项目类型，即UI实际运行的平台。不同的平台在显示效果、发布结果上有一定的差别。不过不需要担心这里选择错了项目类型，在项目创建后可以随时调整UI项目类型，操作位置在菜单“文件->项目设置”里。


###  对齐和排列

对齐功能：

* 左对齐
* 右对齐
* 上对齐
* 下对齐
* 上下居中对齐
* 左右居中对齐
* 相同高度
* 相同宽度

排列：

* 均匀行距
* 均匀列距
* 表格

### 测试界面

除了基本的 UI 测试功能之外，还可以进行各种机型的 适配测试。

### 支持表情显示和直接输入
### 支持从右向左的阿拉伯语言文字显示

### 发布时自动清空

## 缺点

### 现有的动效如何结合？

### 打包多一份 FGUI SDK
### 需要熟悉 FGUI API

### FGUI 不处理包依赖，需要开发者手动调用

```c#
UIPackage pkg;
var dependencies = pkg.dependencies;
foreach(var kv in dependencies)
{
    Debug.Log(kv["id"]); //依赖包的id
    Debug.Log(kv["name"]); //依赖包的名称
}
```